في يوم من أيام الصيف ,
اجتمع قائد الكشافة بأفرادة في المخيم في منطقة جميلة في تونس تدعى جبل الرصاص,
كان القوت حينا 20.30 مساء ,
وهم يجلسون في جلسة مستديرة وفي وسطهم نار انعكس ضوءها على جميع وجوههم ,
بالطبع السماء صافية والهدوء مخيم في المكان والكل ينصط الى  قائد الكشافة والذي يدعى شكري ,
نظر شكري الى احد الافراد وقال
هل سبق لك أن كنت مهتما في أن تصبح أكثر إنتاجية و إدارة لوقتك بشكل أفضل؟
هل سمعت بمبادئ بريتو من قبل ، أوالمعروف  باسم قاعدة 80/20.
قال الشاب : لا , يا قائد .. لكن كيف ذلك؟
قال شكري : اليوم سأعرفكم على هذه القاعدة.
ينص مبدأ باريتو على أن 20 في المائة من المدخلات أو الأنشطة ، في أي حال من الأحوال،
مسؤولة عن 80 في المائة من المخرجات أو النتائج.
تم تسمية هذه القاعدة على اسم الاقتصادي الإيطالي ، فيلفريدو باريتو.
أول مرة لاحظ فيها هذا القانون كان في حديقته .
ما لاحظه هو أن 20 ٪ من قرون البازلاء تولد 80 ٪ من البازلاء الصحية.
أدت هذه الملاحظة إلى اكتشافه أن 80٪ من الأراضي في إيطاليا مملوكة من قبل 20٪ فقط من السكان.
ويمكننا أن نرى هذا المفهوم في كل مكان في حياتنا اليومية.
على سبيل المثال:
ترتدي 20٪ من ملابسك 80٪ من الوقت.
عندما تقرأ كتاب تجد أن 20٪ من صفحاته تحتوي على 80٪ من اهم المعلومات.
أيضا ينتج 20٪ من عملاء الشركة 80٪ من إيراداتها ،
عندما يتعلق الأمر بـ youtube ،
فإن 20٪ من الفيديو الخاصة  تولد 80٪ من المشاهدات والمشتركين.
مبدأ باريتو ، في كل مجال تقريبا.
لكن العكس صحيح أيضا.
هذا يعني أن  80٪ الأخرى تولد 20٪ فقط من النتائج.
ومع ذلك يجب أن تلاحظ أن هذا ليس قانونًا عالميًا ،
وقد تختلف في العديد من المواقف.
لن يكون دائمًا 80/20 ،
فقد يكون 70/30 90/10 او غير ذلك من النتائج .
النقطة المهمة هي أن غالبية النتائج تأتي من الأقلية. وأقلية النتائج تأتي من الغالبية.
الآن لنلقي نظرة على كيفية استخدامه في حياتنا اليومية.
بعد سرد كل ما سبق أراد أن يشرك أفراده بسؤال قال :
ماهو أثمن مورد لدينا كبشر ؟
رفع الجميع تحية كشفية بثلاثة أصابع منتظرين من تقع عليه الموافقة  من القائد للتحدث .
أشار القائد شكري الى سامي وقال تفضل يا سامي .
قال سامي : أثمن مورد لدينا هو النفط
قال شكري : لا يا بني ..
رفع البقية أيديهم وتم اختيار فاتن ..
فقالت : أنظن يا قائد أنه الذهب .
قال  القائد شكري لا يا بنيتي,
ثم استمر وقال انها سهلة جدا من يجيب
أخذ خالد الكلمة وقال إن الوقت هو أثمن مورد لدينا فهو لا يقدر أصلا بثمن .
قال  القائد شكري احسنت يا بني اجابتك صحيحة واسمر القائد شكري في التحدث
يا أبنائي  لدينا جميعا نفس القدر من الوقت في عصرنا.
لكن معظمنا لا يستخدم هذا الوقت بكفاءة.
هناك فرق بين أن تكون مشغولا وأن تكون منتجًا.
يعتقد معظم الناس أن العمل لساعات إضافية سيجلب لهم المزيد من النتائج.
ومع ذلك ، فإنه لا يتعلق بالشئ الذي تقضيه فيه ،
بل يتعلق بكيفية قضاء هذا الوقت جيدًا.
إذا لم تقم بتطبيق مبدأ باريتو في حياتك حتى الآن ، فمن المرجح أنك مشغول.
ومع ذلك ، إن استخدام الأساس المنطقي لهذا القانون بشكل صحيح ،
يمكّنك من فعل المزيد من خلال عمل القليل
إذا عدنا إلى مثالنا السابق ،
قلنا أن 20 ٪ من الكتاب سيمنحنا 80 ٪ من المعلومات.
هذا يعني أن 80٪ من الكتاب سوف يعطينا 20٪  من النتائج .
لنفترض أن قراءة 100٪ من هذا الكتاب يستغرق 10 ساعات.
من خلال تطبيق مبدأ باريتو ،
أنت تعرف أن 80٪ من أهم المعلومات يمكن العثور عليها في ساعتين فقط.
نعم ، يمكن أن تتعمق أكثر تقرأ أكثر إذا كنت ترغب ،
لكن لاحظ أنه من المحتمل أن تقضي 8 ساعات إضافية للحصول على 20٪ من المعلومات.
الأمر متروك لك لتقرير ما إذا كنت تعتقد أنه يستحق ذلك.
أيضا يمكن الاستفادة من قاعدة 20/80 في المدرسة .
عند التركيز نجد أن الاختبارات لا تحتوي أبدًا على 100٪ من المحتوى.
وإلا سيكون الامتحان مكون من 50  صفحة.
هنا يمكنك الحصول على تقدير جيد من خلال تحديد ، 20 ٪ من المحتوى الذي كنت تدرسه في الفصل
وذلك عن طريق البحث والسؤال سواء المدرسين او الطلاب المتمييزين
او حتى البحث في الاختبارات السابقة من نفس المادة .
من ناحية اخرى دراسة الموضوع الصحيح لمدة ساعتين تمنحك درجة أفضل
من دراسة الموضوع الخطأ لمدة أسبوع كامل.
مرة أخرى ، تستطيع إعادة قراءة كل صفحات  الكتاب المدرسي والحصول على 100 ٪ من المعلومات .
ولكن إذا لم تكن الأولوية بالنسبة لك أن تصبح أفضل طالب في الفصل ،
فهي لا تستحق وقتك.
يمكنك حتى إجراء تحليل باريتو على أصداقائك.
أكثر ما ستجده على الأرجح أن 20٪ من الأصدقاء ،
يمنحكونك 80٪ من الفرح والدعم .
يمكنك تسمية 80% الأخرى من الناس "أصدقاء عاديين"
انت عمليا تحصل منهم فقط على 20% من السعادة والدعم .
الآن لست مضطرًا على  قطع  جميع هذه الصداقات تمامًا ،
لكن ليس عليك قضاء وقت مساوٍ مع جميع رفاقك.
من الأفضل أن يكون لديك عدد قليل من الأصدقاء المقربين ،
بدلاً من أن يكون لديك مجموعة من الأصدقاء البعيدين.
لهذا السبب يجب أن تقضي وقتًا أطول على 20٪ مما يمنحك أقصى درجات الرضا ،
وتخصص وقتًا أقل لنسبة 80٪ الأخرى.
وهذا يلخص إلى حد كبير مبدأ باريتو الملقب بقاعدة 80/20.
يمكن تطبيقه على أي مجال من مجالات حياتك تقريبًا ،
سواء كان ذلك وقت العمل أو وقت الفراغ.
إذا تمكنت من تحديد نسبة 20٪ التي تنتج أكبر نتيجة ،
فيمكنك قضاء المزيد من الوقت في القيام بذلك ،
لتصبح أكثر انتاجية.
كما أنه يساعدك على تقليص 80٪ من الأشياء التي تهدر وقتك ،
والتي تنتج 20٪ فقط من النتائج.
إنه يشجعك على التفكير بكفاءة والتركيز على ما هو مهم بالفعل.
لذا فكر في بعض الأشياء التي يمكن أن تضاعفها ،
وتلك التي يجب عليك القضاء عليها.
بعد سرد هذه المعلومات القيمة نادى مناد من مطبخ المخيم ودعاهم للعشاء فذهب الجميع ابسرعة إلي هناك.
في النهاية هؤلاء أفراد  الكشافة وجدوا من يمنحهم المعلومات القيمة مثل قاعدة 20/80
وانت أيضا محظوظ  يا صديقي ...
و بالتالي اسمح لي أن أعرف كيف ستستخدم قاعدة 80/20 في التعليقات أدناه.